La encerrona llega a ustedes gracias a
Dolat House Empresas, tu tasa de cambio
que pagabas y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.pll o
descarga la app Dollar House y con el
código la encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Cuidado con el moqueazo de
hoy. Así se desvió la plata del Congreso
a los partidos y al fin la ONPE llegó al
100%. ¿Buscas alternativas para la
depresión u otros trastornos
neuropsiquiátricos? Conoce el conoce el
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
pionero en estimulación magnética
transcraneal en el Perú. Más en la web
inelperú.com. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es martes
30 de junio de 2026 y ya pueden dejar de
darle F5 todo el día a la web de la
ONPE. Ayer llegaron por fin al 100%. Ya
no quedan actas observadas, impugnadas,
nada adicional. Quedó 50.135%
a favor de Keiko contra 49.865%
de Roberto Sánchez. Una diferencia de
49,641
votos, que es nada así, pero es
ligeramente mayor a la ventaja que le
sacaron. Ppk unos 42,000 votos y Pedro
Castillo unos 44,000.
Eso sí, muy lejos de la que hoy parece
una aplastante ventaja que le sacó
Oyantumala, que fue casi medio millón de
votos. Y miren, aquí como ya les
dijimos, no hay que buscar explicaciones
en el voto del extranjero. Oficialmente
Roberto Sánchez sacó más votos en el
extranjero que Pedro Castillo. Fíjense,
hace 5 años el primer candidato del
sombrero sacó 33,8%
en el extranjero. Y en esta elección
Sánchez hizo crecer eso, casi 3 pun
hasta 36,79%.
La diferencia, o sea, la razón de la
derrota de la izquierda está en que
Roberto Sánchez, sí, claro, ganó dentro
del territorio peruano, pero con las
justas, miren, 50,08%,
esos son 12,000 votos de ventaja sobre
Keiko nada más. Comparen eso con lo que
hace 5 años sacó Pedro Castillo también
dentro del territorio peruano, 50,44.
Esas son tres décimas más, tres
poderosas décimas más que en ese momento
dentro del territorio peruano se
tradujeron en unos 150,000 votos. O sea,
hoy unas 100,000 personas menos
decidieron votar por Roberto Sánchez
dentro del territorio nacional. Allí
tienen que buscar las causas de este
resultado, no en fraudes del extranjero,
cambiazos en el avión. Olvídense. La
primera reacción de Keiko fue repetir lo
que ha dicho en toda la campaña, que hay
que recuperar el orden, que el primer
reto es tomar medidas preventivas frente
al fenómeno del niño y también tuvo su
mensaje motivacional estilo entrenador
del mundial.
Uno nunca debe darse por vencido, que a
lo largo de la vida uno va a enfrentar
retos, pruebas, pero con esfuerzo, con
perseverancia uno puede conseguir sus
objetivos. Fujimori ya recibió la
llamada de saludo del secretario general
de la OE, Albert Ramdín, y del
presidente electo de Colombia, Abelardo
de Las Priela, además de saludos
públicos en Twitter del presidente de
Argentina, Javier Miley, el de Bolivia,
Rodrigo Paz, el de Chile, José Antonio
Cast, el de Paraguay no la saludó porque
estaba muy ocupado declarando feriado
nacional por el tremendo triunfo de su
selección sobre Alemania. En el Perú,
por supuesto, saltaron todos los ayeros,
empezando por José Gerí, pasando por el
alcalde interino, Renzo Rayardo, y el
candidato a reemplazarlo, Carlos Bruce.
Y no duden que van a seguir saltando
todos los sobones de turno. Roberto
Sánchez acepta su derrota, pero no
reconoce los resultados, que son dos
cosas distintas. Han vencido a este tema
electoral, no a la voluntad de un
pueblo", dijo el excandidato de Juntos
por el Perú, entrevistado por el medio
ruso RT. anunció que va a presentar un
recurso ante la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos porque está
convencido que se afectó al proceso
electoral de manera irregular nos han
vencido. Dijo. Hay que decir que en los
últimos días Sánchez ha sacado la
palabra fraude de su vocabulario, al
menos personal, pero su entorno, sobre
todo legal, insiste en el fraudismo. De
hecho, hay una denuncia por organización
criminal presentada contra Keiko
Fujimori, contra el presidente interino
Balcázar, contra el canciller Carlos
Pareja, el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, Roberto Burneo,
hasta contra el exjefe de la ONPE, Piero
Corbeto. Una denuncia presentada, ojo,
por el personero legal alterno de su
partido en Arequipa, Pablo Salas.
Roberto Sánchez se ha lavado las manos,
dice que no fue una denuncia partidaria,
sino que es la iniciativa de un
afiliado, no más. Pero hay un asunto que
todavía le da gasolina a los fraudistas.
El secretario general de la ONPE
renunció con denuncias reventando todo.
Se llama el árbol llanos y se ha
viralizado su carta de renuncia porque
allí denuncia irregularidades, pero ojo,
no en las elecciones que acaban de
pasar, sino en las contrataciones
públicas para las inminentes elecciones
regionales. Él alega que han manipulado
sus equipos de cómputo, que se ha
ingresado información que él no ha
redactado y que esto ha afectado varios
trámites. Por si acaso, el secretario
general es el segundo cargo en
importancia de la ONPE después del
gerente general. La respuesta de la ONPE
fue no aceptar su renuncia y más bien
votarlo, alegando que se trataba de un
cargo de confianza. En entrevista con
Exitosa, el jefe de la ONPE, Bernardo
Pacha, salió con la pata en alto y dijo
que Bolaños no acreditó nada de lo que
denuncia y que la ONPE ya había decidido
destituirlo desde antes por retrasos en
las contrataciones que tenía a cargo. En
un comunicado, la ONPE le exigió a
Bolaños que muestre pruebas de lo que
decía. Abrió una investigación y ordenó
que los equipos informáticos de Bolaños
queden lacrados. ¿Todo esto tiene algo
que ver con un fraude pasado o futuro?
No, todo esto gira alrededor de compras
y contrataciones. Por cierto, parece que
tenemos nuevo jefe de la ONPE, el que va
a dirigir las elecciones regionales y
municipales, porque quedaban solo dos en
carrera, pero renunció una de ellas,
Amparo Ortega Campana alegando problemas
de salud familiares. Así que en el
proceso de selección que está llevando a
cabo la Junta Nacional de Justicia, solo
queda Carlos Martín Loyola Escajadillo,
un funcionario de carrera de la
Contraloría. o más bien quedaba en
carrera porque según Talía Cadenas del
Comercio, la JNJ piensa declarar de
cierto ese concurso, o sea, convocar
otro, empezar de cero. Esto todavía no
es oficial, pero si se hace, teniendo en
cuenta que el proceso toma unos dos
meses, pues si es así, el nuevo jefe de
la ONPE sería nombrado solo un mes antes
de que ocurran las elecciones locales, o
sea, no va a tener tiempo para nada.
Carlos Álvarez y Belmont resucitan,
sigue acomodándose el tablero para las
elecciones del 4 de octubre. Por
ejemplo, López Aliaga ha fichado a
Carlos Álvarez no como animador de sus
mítines, sino como jefe del plan de
seguridad. Pero, ¿qué plan? ¿Qué sabe
ese señor más allá de indignarse
impostadamente en sus redes y soltar
lisuras que en televisión no puede
decir? Por cierto, en Renovación
Medieval están en crisis de identidad.
Dos de sus candidatos a gobernadores,
Javier Cornejo de Ica y Harold Rodríguez
de Arequipa, respaldaron este fin de
semana las marchas del orgullo del
orgullo del LGTV de sus localidades.
Rodríguez Arequipa con donaciones y
Cornejo con un carrito alegórico
incluso. Pero hay más alianzas
preelectorales. Roberto Sánchez aseguró
que su alianza parlamentaria con ahora
nación y obras se mantiene sólida, pero
Belmont en Radio Planicie confirmó que
su partido ha hecho un acercamiento con
Keiko porque según él en política se
conversa hasta con el Por
cierto, su partido está a punto de
perder la inscripción. Ahora solo le han
admitido tres candidaturas a gobiernos
regionales y necesita mínimo ocho para
poder seguir existiendo como partido.
Está en una situación similar al partido
del buen gobierno, que solo han
presentado seis y ni siquiera tienen
candidato a alcalde en su bastión Lima.
Curiosamente, como Belmont, al líder de
ese partido en riesgo, Jorge Nieto,
también se le vio sonriéndole al
fujimorismo. El día de la acreditación
de los senadores lo captaron saludando
muy contento a Rospigliosi. Claro que
por el momento, por supuesto, todo este
tipo de gestos, declaraciones y hasta
especulaciones, ¿no?, de quiénes van a
ser los ministros, son solo eso,
especulaciones. No son noticias todavía,
no se desesperen, todavía no saquen
conclusiones. Paciencia en los
siguientes días, créanme, y vamos a ir
viendo quién es quién. Ya volvemos con
los titulares de hoy aquí en Menzarrón.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
la Encerrona, tu mini noticiero mañanero
y es martes 30 de junio de 2026. Y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo la primera alerta. Hoy se
viene un moqueazo. Al menos eso es lo
que advirtió su gobernadora, Gilia
Gutiérrez.
Estamos defendiendo no solo nuestro
territorio, estamos defendiendo también
la integridad territorial, estamos
defendiendo lo que le corresponde, los
recursos naturales de los moqueos. La
culpa de esto la tiene para variar el
Congreso, porque la semana pasada
aprobaron al caballazo una ley que
estuvo encarpetada como un año. Se
aprobó una ley en los últimos días del
Congreso que en la práctica cambia los
límites entre Tacna y Moquehua. Se
supone que esta ley sanea, es decir,
fija definitivamente el territorio de la
provincia tacneña de Jorge Basadre. Se
supone que esto, ojo, favorece a
comunidades campesinas como Borogueña o
Santa Cruz, que llevan casi 40 años en
el limbo. Pero al hacer esto, dice
Moquehua, les han quitado territorio a
ellos y además dicen que nadie les
consultó nada sobre esta ley, que por
cierto además puede afectar incluso una
futura ampliación del canon minero de la
minera Toquepala de Sauder, Perú. Ya
hubo protestas. La semana pasada, el 25
y 26 de junio, cientos de pobladores de
Moquehua bloquearon el puente Montago en
la Panamericana Sur por 48 horas y hoy
se inicia un paro indefinido para que
Balcázar observe la norma, una pequeña
bomba de tiempo. Otra que nos dejó el
Congreso que se fue. La segunda alerta
con los médicos del Perú, otra vez bajan
los estándares. No es la primera vez que
hace esto el Congreso. A ver, los
especialistas ya no tendrán que hacer el
residentado, que hasta ahora es la
principal vía de formación de médicos
especialistas en el país. Esta es otra
del Congreso. 83 votos. Voto en bloque
del fujimorismo. Con esos 83 votos
modificaron la ley del sistema nacional
de residentado médico. El cambio
incorpora dos nuevas formas de ser
médico especialista, además de hacer la
residencia en el Perú, que es lo
habitual. En una se reconocen las
especialidades realizadas en el
extranjero, eso está muy bien, pero la
otra, denominada especialidad por
competencias, permitiría que médicos con
al menos 6 años de experiencia en un
área puedan ser reconocidos como
especialistas tras una evaluación a
pesar de no tener el residento. Suena
razonable, pues el Congreso dice que sí,
que la medida busca reducir el déficit
de especialistas en el país,
especialmente en regiones donde hay
mayor falta de médicos. Pero el Colegio
Médico del Perú expresó su rechazo
señalando que para empezar resolver el
problema de la ausencia de médicos, pues
la solución allí no es bajar los
estándares, sino ampliar las plazas para
residentado y generar las condiciones
que permitan la contratación de
especialistas fuera de Lima. Además, y
esta es la observación crucial, el
Colegio Médico explica que un
residentado es mucho más que haber
pasado por un área porque implica un
entrenamiento intensivo bajo la
modalidad de docencia en servicio, donde
el médico en formación es acompañado por
especialistas durante 3 cu 5 años
dependiendo de la especialidad mientras
atiende a los pacientes. Es como un
estudio extra. Por eso le están pidiendo
a Balcázar observar la ley. La tercera,
le bajan los impuestos a los casinos.
Facilito, no más declarando los lugares
turísticos. Epicentro reveló que se está
cocinando una resolución ministerial del
Minetour, un documento que ya está
prepublicado para recibir comentarios
que data del 16 de junio y arma toda una
justificación para señalar que los
casinos y las casas de apuesta son
importantes, los declara servicios
turísticos y por eso considera que deben
ser incluidos en el programa de
proyectos turísticos. Francamente
alucinante, los casinos no pueden hacer
más plata y ahora les quitan impuestos.
A ver, ¿cuál es la ventaja de ser un
servicio turístico? Pues que el Estado
puede brindarles beneficios, descuentos
y promociones a la hora de pagar
impuestos. ¿Por qué? Porque el año
pasado se cambió la Ley General de
Turismo, específicamente para descontar
impuestos a los casinos que estén en una
zona especial de desarrollo turístico,
que eso puede ser cualquier zona. El
Perú entero es un país especial de
desarrollo turístico, ¿no? ¿Cuál es la
gracia de estar incluido allí? Pues que
los casinos, agárrense, no pagarán
impuestos a la renta en los primeros 5
años y luego irán pagando en los
siguientes años, pues apenas un
porcentaje. La cuarta, ¿cómo se desvía
la plata del Congreso a los partidos?
Abiertamente y sin que exista, por si
acaso, un marco legal. Estamos hablando
de más de 2,illones y medio de soles que
entre 2022 y 2025 fue transferido a
Fuerza Popular, Perú Libre y Alianza
para el Progreso mediante cheques y
transferencias. ¿Cómo así? Pues a través
del descuento por planilla de los
trabajadores del Congreso. ¿Hay un marco
legal para esto? No, el MEF ni enterado
en el estado, por si acaso, no es que tú
puedes hacer lo que te da la gana, no
tienes que hacer solo lo que la ley te
permite, a menos que, claro, seas el
Congreso. Cristopher Acosta, Hernán
Floríndes y Renzo Bambarén de Punto
Final lograron acceder a los registros
de operaciones bancarias del Congreso y
encontraron decenas de transferencias al
año del área de recursos humanos del
Congreso, pero eran transferencias a las
cuentas personales
de personas que consultadas por el
dominical decían ser tesoreros
partidarios, aunque en algunos casos
incluso negaban ser quienes eran. El
partido que más se llevó fue obviamente
Fuerza Popular, que recaudó así 1,33,000
soles. ¿Cuál es la idea? pues que los
trabajadores han decidido ellos solitos
darle un pedacito de su sueldo a su
querido partido, o sea, voluntariamente
se mochaban el sueldo. Esto explica, por
supuesto, la tremenda inflación de
personal del Congreso, porque a más
trabajadores, más ingresos para los
partidos que controlaban el Parlamento.
Hoy por hoy hay 700 trabajadores más en
el Congreso que hace 5 años. Los nuevos
parlamentarios que ahora van a jurar van
a acabar con esto. Y la última, Balcázar
le paga a su abogado con plata de
palacio. Se trata de Odar Jimmy Cornejo,
contratado por 30,000 soles para que
trabaje como asesor legal en la Oficina
General de Asesoría Jurídica de Palacio
de Gobierno. ¿Y a qué se dedica este
señor? No a trabajar en Palacios, sino a
resolver los asuntos legales de Balcázar
en pleno horario laboral. Como ustedes
saben, Balcázar arrastra una serie de
litigios personales, empezando por el
juicio de estafa que le puso el Colegio
de Abogados de Lambayeque, juicio que
empieza hoy, por si acaso. Ah, hoy vamos
a poder ver a un presidente en funciones
en Justicia TV, le va a hacer
competencia al Mundial. Consultado por
Marleni Chuckimango de Cuarto Poder,
este Cornejo señaló que no había ninguna
incompatibilidad ni conflicto de
intereses. Pero, ¿a quién quiere
engañar? 8 días antes de ser contratado,
este señor ni siquiera era proveedor del
Estado. Se inscribió explícitamente para
esto, para ser abogado personal del
presidente en temas que no tienen que
ver nada con la presidencia. Estos
fueron los titulares de hoy. Ya volvemos
con tu asesoría financiera aquí en
Serrona con Marcos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta al encerrona. Tu
mini noticiero mañanero los martes de
asesoría financiera llegan gracias a
BIM. Manda y recibe dinero, recarga tu
celular y paga servicios con BIM. Hoy
vamos a hablar con Manuel Paz,
especialista de BIM, sobre los gastos
hormiga. Manuel, ¿qué son los gastos
hormiga? Hola, Marco. Gracias por este
espacio nuevamente. Los gastos hormiga
son aquellos pequeños gastos que hacemos
durante el día casi sin darnos cuenta.
Por ejemplo, la compra de un café, un
snack, un pedido por delivery o una
compra impulsiva por internet. por
separado parecen inofensivos, pero si
estos se vuelven recurrentes podrían
afectar nuestras finanzas y al final del
mes representan una suma importante de
dinero. Por eso es clave que los
identifiquemos y los mantengamos bajo
control.
¿Y cómo podemos controlarlos?
Primero, establecer un presupuesto
diario o semanal y tratar de respetarlo.
Tener estos límites nos permitirá evitar
compras impulsivas. Segundo, identificar
nuestros hábitos de consumo. Revisar en
qué momento gastamos más nos permitirá
tomar decisiones más conscientes. Y
tercero, un consejo que me sirve mucho
es la pregunta, ¿realmente esta compra
es necesaria?
Hay una técnica muy útil, es la regla de
los 30 días. Si algo no es muy urgente,
esperar un tiempo antes de comprarlo,
porque probablemente después de este
tiempo nos damos cuenta que no lo
necesitábamos tanto como pensábamos.
¿Qué herramientas nos pueden ayudar en
el día a día?
Registrar nuestros gastos es
fundamental. Mientras mayor información
tengamos sobre nuestros movimientos, más
sencillo será tomar decisiones
financieras. Los pagos digitales son
grandes aliados y con BM podrás tener
información de tus movimientos de una
manera sencilla, de tal manera que
podrás identificar estos gastos hormiga
que pasan desapercibidos y tener un
mayor control sobre tu presupuesto.
Escanea este QR y descarga nuestra app,
ya que en julio tendremos una
supercampaña con grandes premios.
Muchas gracias, Amanuel. Tener más
control de tus ingresos no tiene que ser
complicado. Todo es más sencillo con
BIM. Y una aclaración chiquita, porque
se ha comunicado con nosotros la
excandidata al Parlamento Andino,
Claudia Cisneros, conocida por todos
ustedes como periodista, que además, por
cierto, es una de las abusivamente
denunciadas por alterar el orden
público, por andar convocando a las
marchas contra los resultados
electorales.
Ayer en un en vivo que hicimos, siempre
hacemos transmisiones en vivo en los
feriados, un comentario, que es un
comentario que se puso en pantalla, la
mencionó a ella como una de las
periodistas fraudistas de izquierda.
Ella nos ha escrito para asegurarnos que
nunca ha defendido esa posición, nunca
ha usado la palabra fraude, lo hemos
corroborado, es cierto, así que queda
hecha la aclaración. No hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es martes
musical y nos han escrito. Hola amigos
de Lancerrona, les saluda Sergio Ken.
Soy un violinista peruano japonés de
solo 17 años. Tengo más de una década de
formación musical y actualmente estudio
en el Miami Arts Studio. Entre mis más
grandes logros están haber tocado bajo
la dirección de Gustavo Dudamel, ser
seleccionado para la orquesta estatal de
Florida y ganar el TI USA Award. Hoy les
estudio para contarles que acabo de
lanzar mi primer single. Se titula
Panamar. Es un instrumental tropical en
base a violín trompetas y otros
instrumentos. Pueden escucharlo en todas
las plataformas digitales y en Instagram
y TikTok me encuentran como Sergio Ken
Raya Rayabajo. Eso es todo por hoy, soy
Marcos y Fuentes. Esto fue el encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o en cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse. Le das
click y luego eliges el nivel de la
membresía que prefieras desde solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, confirmas la
compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya. oho